---
title: "Що таке фінансова солідарність?"
date: 2022-09-23T07:32:13+03:00
draft: true
image: cover.jpg
author: ivan_danyliuk
slug: solidarity
tags:
 - eusport101
---

Європейська спортивна модель має декілька ключових принципів, одним з яких є принцип "фінансової солідарності". Він є фундаментом економічної стабільності всієї піраміди європейського спорту.

**Фінансова солідарність – це механізми розподілення фінансових потоків від одного сектору спорту до іншого**. Розподілення між різними рівнями одного й того ж спорту – наприклад, від професійного спорту до масового (grassroots) – називається вертикальним механізмом солідарності. Розподілення між різними видами спорту - горизонтальним. Славнозвісний футбольний телепул, лотореї та навіть сегментація членських внесків у клубах - це все варіації механізмів солідарності.

Давайте розберемося як це працює і чому в дискурсі європейського спорту солідарності приділяється стільки уваги.

## Європейська піраміда спорту

Для початку, нагадаємо, що спорт в Європі – це один з найбільших соціальних рухів в світі. Він здебільшого тримається на громадських об'єднаннях, ентузіастах та волонтерах.

Європейська модель спорту організаційно побудована за принципом піраміди, в фундаменті якої знаходяться громадські спортивні клуби (grassroots - засновані суспільством, ентузіастами у своїх видах спорту). Клуби формують базис для масового та змагального спорту, і утворюють регіональні та національні федерації по відповідним видам спорту. Національні федерації об'єднані у міжнародні федерації, з однією федерацією від країни, що представляє кожен спорт. Спорт вищих досягнень, професійний та елітний спорт є верхівкою піраміди.

Як ця піраміда фінансується?

Найбільша частка фінансових потоків в європейському спорті надходить від самих учасників – членів клубів, які платять членські внески, і є одночасно і управляючими клубів, і його членами. За даними дослідження 2008-го року, ця частка у країнах EU-27 становила близько 65% - майже 101 мільярд євро. Наступним непрямим фінансовим потоком є економічна цінність волонтерства у спорті. Під цим мається на увазі безоплатна робота у громадських клубах (скільки зекономлено, якби за цю роботу довелося платити) - вона сягає майже 18%. Далі йдуть державне та муніципальне фінансування, які разом формують частку у 23% від загальної суми. І замикають список головних джерел спонсорство, донейти та продаж телевізійних трансляцій – які додають ще 10%.

Зважаючи, на те, що абсолютна більшість спортивних організацій в цій системі – це громадські організації, які насолоджуються великим рівнем автономії (незалежності від держави) – може здатися дивним, як ця система здатна стабільно функціонувати без центрального управління згори. Однією з ключових причин є принципи ефективного розподілу фінансів всередині цієї піраміди між усіма учасниками – принципи "фінансової солідарності".

## Механізм "зворотньої солідарності"

Контрітуітивно, почнемо зі "зворотнього" потоку – від менших організацій до більших. Клуби, бюджет яких складається переважно з членських внесків, державної підтримки та спонсорства, зацікавлені у тому, щоб бути афілійованими з федераціями зі свого виду спорту, і, власне, мати розвинуту федерацію. Тож клуби сплачують членські внески до федерацій, в очікуванні, що вартість внеску перевищує вигоду від членства у федерації – навчання, допомогу, підтримку з інфраструктурою, представництво у міжнародною спільнотою тощо.

Механізм "зворотньої солідарності" спрямовує частку доходів клубів на підтримання та розвиток верхніх рівнів піраміди – регіональних та національних федерацій та інших варіантів спортивних асоціацій. За аналогічним принципом створена більшість міжнародних федерацій, в яку входять національні федерації, що сплачують щорічно членські внески.

## Вертикальна солідарність

Більші організації, в свою чергу, мають більше можливостей – проводити більші змагання, пропонувати значно більші спонсорські пакети, вигідніше продавати права на телетрансляції, мати більшу фанову базу тощо. Природньо, що доходи таких організацій незрівнянно вищі за доходи маленьких клубів.

Проте європейська піраміда спорту будується знизу догори. Спортивні асоціації, ліги та федерації не можуть існувати без клубів. Елітний спорт не може існувати без клубного спорту. Спортсмени, що отримують призові за медаль на міжнародних змаганнях починали свій шлях у громадському клубі в своєму містечку. Верхівка піраміди не може існувати без міцного фундаменту.

Тож багато зусиль приділяється, щоб направити ці непропорційно більші доходи верхівки піраміди у її фундамент. Значні фінансові потоки розподіляються згори донизу, наприклад:

 - 
... про UEFA ...
... Телепул ...
... лотореї ...



## Горизонтальна солідарність

Приклад ISU?

## Механізми солідарності у клубах

Членські внески - дорослі та діти.

## Резюме







### 